各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2026年3月30日禮拜一
可能又是不平靜的一天
宏爺真實觀點在影片最後段
記得看到最後
最近美股震盪蠻大的
跌破了中期均線
每天打開新聞
幾乎都在播報中東戰事升溫
市場氣氛確實顯得有點緊張
不過宏爺帶大家一起試著看懂
一個更深層的市場真相
中東的戰火確實可能是一個引爆點
但它真正做的事情
或許只是把市場原本就存在的壓力放大而已
仔細觀察科技股的走勢會發現
其實在戰事全面爆發之前
科技板塊早已進入了高檔震盪整理期 這可能也反映出市場早已評估一個核心的問題
AI基礎建設的資本支出與回收速度
目前產業的現況是
AI基礎建設的投資規模持續在高速擴張
供應鏈的開發節奏
甚至被壓縮到不可思議的地步
例如這張圖是微軟資本支出情況
我們可以看到成本節節高升
可是這些龐大的基礎建設投資
回收期可能相對又偏長
短期內較難立刻反映在企業的自由現金流上
當外部的地緣政治不確定性瞬間升高
導致全球通膨預期與利率居高不下的時候
資金自然容易轉趨保守
這個時候法人機構容易用更嚴格的標準
檢視這些科技巨頭的資金使用效率
核心觀察在於
所以市場現在似乎必須冷靜認清一個現實
目前真正交易的核心邏輯
已經不再像是過去那種單純
對AI未來的無限想像
而是高昂資金成本
與企業實際現金流回收速度之間的落差檢驗
今天分三個面向跟大家聊聊
從全球三大變數
台股非投資建議的具體觀察
到市場的長線韌性
在觀察第二季全球市場脈絡的同時
有三點可能是必須緊盯的核心變數
在此之前，先提醒海豚以上學員
記得收看上週假日精華影片
OK，那我們繼續聊
我們先看第一點
首先來談談主導法人資產配置的資金面
最近金融市場出現一個現象
讓不少華爾街老手也覺得蠻棘手的
傳統上只要戰爭爆發
資金通常會湧入美國公債避險
帶動殖利率下跌
但這次情況卻不太一樣
最新10年期公債殖利率收在4.44%
不過444這個數字
是天使數字喔
我們看一下這張10年期美國公債殖利率走勢圖
在戰爭期間
美國10年期公債殖利率
反而逆勢飆升約0.5個百分點
一路來到4.44%的高水位
對短期利率更敏感的2年期公債殖利率
也從戰前的3.38%攀升到3.92%
這導致傳統的60-40股債平衡策略
在這次危機中遭遇挑戰
自2月底衝突爆發以來
這個策略組合，甚至出現了6.3%的虧損
同時，衡量市場恐慌程度的VIX指數
近期更是一路飆升突破31
遠高長期平均20
殖利率維持高檔
代表市場的無風險資金成本
依舊非常昂貴
第二點
推升殖利率最大的元凶莫過於能源價格了
看看這張中東衝突
伊朗戰爭滿一個月的油價飆升圖
自衝突爆發以來
布蘭特原油期貨價格明顯走高
一度突破每桶110美元
下方淺藍色走勢
美國西德州中級原油
也同步大漲
價格逼近100美元附近
進一步反映實體供應壓力的中東原油現貨
也出現顯著上行
近期在休士頓舉辦的CERAWeek能源大會上
標普全球的能源顧問就提出警告
想要在幾週內恢復原油流動的黃金缺口
可能已經關閉了
目前全球大約有10%到20%的原油
和可出口天然氣流量被迫停擺
雪佛龍執行長也指出
期貨市場目前可能過度樂觀
還沒有完全將荷姆茲海峽關閉的實體破壞
反映在價格上
這樣的能源供應中斷
正形成一股滾動的壓力
亞洲首當其衝
像菲律賓甚至為此宣布進入能源緊急狀態
縮減辦公時間
孟加拉的大學也因省電而(提前)關閉
摩根大通預估亞洲石油需求
可能面臨每日300萬桶的遽減
接下來這股力量，或許會蔓延到非洲與歐洲
第三點
延伸來看，這些數據對投資市場有什麼影響呢
來看看市場對2026年利率預測的變化
原本市場樂觀期待，聯準會今年能順利降息
但油價狂飆讓通膨預期死灰復燃
高盛等機構預估
油價衝擊將使通膨前景實質惡化
不僅如此，現在市場部分人士還認為
不要說降息了，可能還得升息呢
這張圖表淺藍色走勢
代表越來越多的人覺得利率將維持在高位
高利率維持的時間可能就這樣
被硬生生拉長了
同時觀察到這張美國個人儲蓄率反彈圖
有經濟學家指出
美國家庭去年消耗大量儲蓄來維持消費
如今面對通膨再起
焦慮的消費者出現拉高儲蓄率的情況
儲蓄率上升
意味著終端消費支出可能面臨縮水
如此一來，可能為美國第二季的經濟動能
埋下了一些隱憂
核心結論是，綜合資金面來看
股市目前的震盪很大一部分是在重新適應
這樣高資金成本
高通膨黏著度的新常態
估值偏高的板塊
自然需要經過一輪比較嚴格的壓力測試
OK，接著我們進入第二章
目前的局勢
或許已經不能單純當作短期的白犀牛事件來看待
它可能正在演變為全球供應鏈的持續加壓器
第一點
美軍的部署已經實質升級
包括搭載約2500名
陸戰隊官兵的兩棲突擊艦在內
已有超過3500名美軍抵達中東
這艘大型甲板艦配備了F-35
匿蹤戰機等先進武力
更令市場擔憂的是
葉門的青年運動叛軍宣布加入戰局
並對以色列發射飛彈
這等於讓全球航運的兩大咽喉
荷姆茲海峽與紅海的曼德海峽 同時面臨極高危險
專家警告若曼德海峽受阻
船隻必須繞到下面的好望角
石油每日將出現1600萬桶石油供應缺口
油價在極端情況下，可能上看150美元
第二點
面對危機
目前國際社會斡旋的效果似乎還是有限
這張最新的G7外長會議照片
至少說明一件事
主要國家確實已經把中東風險
拉高到極高層級處理
但對市場來說，麻煩的地方在於
密集開會不代表短時間內就能看到局勢降溫
政治協調還在持續
但資本市場要的是更明確、可執行的降風險方案
第三點
此外我們一樣是得關注伊朗內部的變化
根據報導，伊朗代表文人政府的總統
與掌握軍權的革命衛隊高層之間
出現了嚴重分裂
總統警告若不停火
伊朗經濟可能在三周到一個月內面臨崩潰
坦白說，宏爺個人也是比較傾向這樣的說法
因此宏爺依然維持看法是
認為中東戰事約莫一個月時間左右持續降溫
事實上，伊朗國內通膨率
估計已高達105%到115%
許多ATM無現金可領
然而革命衛隊卻持續採取強硬路線
這種內部的不穩定
讓局勢更加難以預料
第四點
在這樣的氛圍下
中東股市出現了極端分化
受惠於高油價與避險資金
沙烏地阿拉伯與阿曼股市逆勢上漲
相對地對房地產與外資較敏感的杜拜股市
則重挫將近16%
真的是池魚之殃
沒事家中坐
禍從天上來 這部分的核心結論是
市場真正擔心的依然是戰爭持續
導致的停滯性通膨風險
因此只要地緣政治警報還沒有完全解除
市場的風險溢價可能就會居高不下
第三章
這張圖表是美股熱力圖
如影片前段提到
近期科技股面臨較大修正壓力
第三個核心變數
我們把目光拉回
支撐這波多頭的產業基本面AI的敘事
可能已經進入了真金白銀
與法規監管的雙重檢驗期
第一點
AI伺服器的規格迭代速度
正在以前所未見的方式加快
為了配合大廠平台推進
台灣供應鏈面臨極高強度的開發節奏
從設計到量產的時程甚至被壓縮到90天
這張圖表是輝達800V DC伺服器架構
根據資料顯示
機櫃設計的複雜度也是倍數增加
例如剛提到的800V機櫃已經擴展到7層架構
甚至必須導入鋰電容模組來即時穩壓
這樣的技術升級
代表企業必須投入極其龐大的資本支出
在目前高利率環境下
市場可能對此類較長回收期的 投資容忍度正在降低中
大家更看重的是何時能轉換成實質的獲利
第二點
例如上禮拜五曾分享Google新演算法
TurboQuant衝擊
除了硬體成本，軟體與服務端也面臨著挑戰
暗示未來可能減少對昂貴短期記憶體的依賴
這立刻引發市場對記憶體需求的重新評估
當然宏爺也提到這樣的新技術
真正推行可能還需要一段時間
更深層的隱憂來自於法律與監管成本
近期在美國幾起指標性訴訟中
法院開始要求大型平台
必須正視產品設計對青少年心理健康的影響
例如成癮性
這意味著科技巨頭例如Meta、Alphabet
和其他公司
未來不僅可能面臨賠償壓力
還必須投入大量資源修改演算法與產品架構
這可能會實質侵蝕未來的獲利預期
這部分的核心結論是
綜合產業面來看，AI依舊是一個明確的趨勢
但市場資金已經從單純的作夢階段
轉向冷酷的基本面檢驗
沒有強勁現金流支撐
或面臨高昂隱含監管成本的企業
或在此波震盪中面臨較嚴峻的檢視
接著分享大家比較關心台股部分
今天大盤看似跌深
但資金似乎沒有全面大撤退
仔細觀察可以發現
漲停家數還有17家，跌停家數只有一家
今天資金似乎往傳產板塊尋找避風港
單純技術角度來看
3月上旬跌破綠色月線
但目前依然守在中期的季線
或者是20周均線之上
看起來還不像是全面性恐慌爆量殺出
反而比較像是連假前夕
加上看到中東局勢有些升溫
市場部分資金先選擇縮手觀望
降低風險的動作
當然這兩天外部變數確實比較多
包含美股出現回檔
台指夜盤上禮拜五跌超過800點
那我們看一下資金跑去哪裡了
今天盤面上最亮眼的前兩名
第一名，平均漲幅超過7%的塑膠類股
第二名是接近4%的造紙類
主要或反映現階段資金似乎在關注
原物料和報價上漲的題材
畢竟中東局勢不太穩定
國際油價波動變大
塑膠產業容易被當成
抗通膨與供給風險的選項之一
反過來看，跌幅較重的電子零組件與玻璃陶瓷
這或也不代表這些公司的基本面突然變壞
比較像是市場重新評估風險
電子零組件通常是台股成交比重相對較高的板塊
前幾週成交金額比重甚至接近2成5
所以當短線資金選擇先撤離時
跌勢看起來相對明顯
至於整體結構部分我們關注騰落指標
由紅色的騰落線看出
這幾天並不是光幾檔大盤權值股在拖累指數
而是整體市場的上漲廣度確實偏弱
簡單來講，表面上看起來指數在跌
但拉開來看，多數的個股其實也相對疲軟
這或顯示目前盤面結構
可能比單純看大盤指數還來得保守一些
至於影響台股漲跌關鍵台幣匯率部分
上禮拜明顯升值，今天則反向貶值
近期央行與匯銀人士評估
倘若中東狀況拉長
加上外資持續進行減碼動作
新台幣短線可能還是偏弱區間震盪整理
這會代表目前股市回檔
匯率端沒有出現明顯轉強跡象
整體資金面暫時還看不出真正回暖的訊號
當然以上為宏觀經濟數據分享
非任何投資與買賣分析建議
我們看一下觀眾留言
觀眾表示是長期的觀眾
過往只要盤勢下殺
不久就會在影片看到宏爺買股
等漲高了再賣給大家，或時間不多了
事後驗證訊息一出來
宏爺幾乎買在波段相對低點，實在厲害
但這次觀眾好像沒有在影片看到
宏爺類似的訊息
這部分宏爺的確有一段時間沒有進場加碼了
至於原因，曾在高階社群文章分享
不過還是要提醒
並沒有任何股票與買賣分析建議
更重要的是請留意基期與位階
當然也不代表宏爺就此看壞股市
這一路走來，看法始終未變
根據過去經驗，股市總是長牛短熊
另外少數沒有連續看且素質偏低的觀眾
也非常有趣
連續上漲時表示宏爺是死空頭
出現波動修正時
又有其他觀眾跳出來表示宏爺是死多頭
到底宏爺是死空頭還是死多頭
怎麼宏爺自己都不知道呢
不過相信連續收看老觀眾都知道
宏爺言必信、行必果
這一路走來一樣是All in + 槓桿
並不會出現波動修正
就說自己股票都賣光了
也不會因股票上漲
就說自己滿手股票 (但通常是一股未賣)
一再一再重申個人是長線投資人
更關注的是自己所投資公司未來基本面展望
當然也將持續關注持股或口袋名單
倘若有出現甜甜價
一樣是保有伺機佈局的可能性
這邊僅作為個人心得分享
非任何投資與買賣分析建議
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
當然更重要的是
還沒訂閱的，請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
了解全球大環境後
我們用更宏觀的角度來看台灣的投資環境
受到美股拖累和外資提款影響
台股近期也出現了回檔
外資單週賣超高達1030億元
顯示避險情緒相對濃厚
第一點
工商時報報導
部分投資機構研究觀點
近十年台股前兩季漲跌表現顯示
台股進入四月份
歷史上上漲機率大約是五成
平均漲幅約0.74%
加上今年面臨長達四天的連假 為了規避休市期間國際市場的不確定性
市場往往容易選擇逢高獲利了結
使這節前盤勢本來就容易陷入區間整理
部分投資機構預估
第二季指數區間大約 落在31,000到34,000點之間
倘若戰事延燒
最差恐下修達到26,000至32,000點
當然以上僅為部分投資機構觀點分享
非投資與買賣分析建議
第二點
不過可能也不必過度悲觀
台灣經濟上有兩個重要的穩定基石
第一個是通膨控制
看一下標普對全球主要經濟體
2026年的CPI預測值
台灣的預估值落在1.51%
這不僅低於全球平均的3.2%
也在央行設定的警戒線之下
國內物價衝擊相對可控
為貨幣政策提供了緩衝空間
第二個基石是台灣的AI供應鏈
只要全球沒有爆發系統性的金融崩潰
大型雲端服務商對於算力的戰略性資本支出
通常不會因為單一區域衝突而隨意中斷
無論是先進製程
封裝
還是剛剛提到的液冷散熱與高階電源模組
台灣廠商依然佔據關鍵位置
這部分的核心觀察在於
台股短線可能持續受到國際資金撤出的衝擊
在所難免，法人操作也趨於保守
然而站在中長線角度來看
AI供應鏈依舊是重要的結構性成長動能
出現急跌拉回時
市場或許會重新審視產業基本面
與個別企業的現金流狀況
接著我們再看看最後的部分
這部分也是呼應宏爺影片前段提到
是相對貼近宏爺個人真實觀點
最後在一片市場風聲鶴唳中
我們看看華爾街日報專欄財經作家
提供的一個可能是相對理性的視角
即便面臨戰火
全球股市依然展現出一定的韌性
背後三個可能的原因
第一點
顯示目前美股實際跌幅
這張標普500指數20天內的變化圖顯示
雖然近期市場明顯回檔
但若對比2020年疫情爆發
或是2008年金融海嘯時的直線下墜
目前這波跌勢的強度
依然還沒有到全面失控的地步
同時AI發展長線剛性需求
可能也為科技板塊提供了一定的支撐力
首先歷史數據提供了一顆定心丸
扣除通膨後的世界股票總回報圖顯示
像1929年崩盤
石油危機或金融海嘯
對全球股市實質報酬的傷害
明顯都比戰爭本身來得更深
換句話說，真正會把市場拖入長空的
通常還是經濟衰退或金融失衡
而不是區域衝突
這樣的觀點我也分享過很多次了
更重要的是回歸經濟全球活力
第三點
最後一點是企業實質獲利的支撐
標普500科技板塊
未來12個月獲利預測顯示
近期華爾街對科技板塊的獲利預期
不僅沒有下修
反而出現上調情況
甚至來到1995年有資料以來相對高檔區
這或顯示大型科技企業的獲利體質
目前似乎還沒有被悲觀情緒給壓垮
總結來說
面對當前的盤勢
通常無需隨著市場過度恐慌
但必須提高警覺
全球股市可能經歷一場
因為資金成本重估
與地緣風險加壓所引發的週期修正
在這樣的期間，根據經驗法則
減少頻繁的短線進出
重新審視手中持股是否具備實質現金流
與剛性需求的保護傘
或才是持盈保泰的關鍵所在
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿